自誠恭敬心
各位三寶
南無佛大雅
南無大瑪雅
南無桑加雅
南無佛大雅
南無大瑪雅
南無桑加雅
南無佛大雅
南無大瑪雅
南無桑加雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們現在是大會菩薩請師尊
講這個相續跟解脫
由這兩個名詞的並列
我們就可以想到
相續指的就是輪迴
它的對面就是解脫
若我們不曉得輪迴是依什麼而起
那要怎麼解脫
所以在這邊必須要去清楚地瞭解
相續就是一個接一個
一個接一個不斷
當然就是輪迴
永遠沒完沒了
那就是相續
在《楞嚴經》裡面
它有特別講到三種相續
也就是三種輪迴
事實上這三種輪迴是不是真的
其實所有輪迴都是由我們妄想
分別執著而產生
這個法界裡面任何東西
本來就不相續
也就本來就解脫
沒有什麼東西跟什麼東西相續的
現在的物理其實就在針對這個問題
不斷地深入探討
也就是說你觀察的
若越為細
這個能觀若越為細
你當然看到了
就那個所有以前以為是合起來的東西
現在你看到了它不合在一起
譬如說我們看一個原子
一個分子
那看起來是一
但是分子你把它在穿透的時候就變成原子
原子在穿透就變成質子
中質 電磁
然後這些在穿透
那就有所謂的量子
那量子到底是什麼
現在還是沒有定論
所以可見其實所有的東西
它本來不連續
也就兩個東西之間一定有空隙
那沒有什麼東西是一個東西
兩個之間有空隙
這個我們馬上可以清楚
那一個東西不能成立
那這個問題其實老早
佛陀就講得清清楚楚
如果真有一個東西
不需要借其他的東西
那他就有自性
佛陀老早就告訴我們
沒有自性
也就沒有單一獨立存在的個體
沒有這個東西
那我們把它以為有這個東西
本身就是一種無明
就是一種錯誤的知見
然後我們又堅持以為是這個樣子
那就叫做記著
就執著分別
然後所確定下的一種想法而已
這種想法是不正確的 是顛倒的
那因為有這樣不正確的認知
所以我們輪迴
我們把現象看錯了
本來不連續的
你把它看成連續
簡單的講
我們再回來看我們的身體
一個一個細胞有沒有連續
我們剛剛講過了
二 絕對不連
肉體上
地不是水 水不是風 風不是火
而地呢
地跟地之間
就細胞跟骨頭裡面
每一個分子
其實它也不相連
它只是相鄰而已
相接近
並沒有連在一起
因為你再進一步去看
它根本就是有空隙的
所有東西都不連在一起
我還是講
我們把它認為連在一起
要嘛就是我們的觀察不夠仔細
要嘛就是它很接近
讓你看不出它有間隙
如果物質的我們確定了
我們確定身體
一個一個細胞
它其實都是個別獨立的
但個別獨立
剛剛也講過
每一個粒子不是真正的獨立存在
再把它穿透
它還可以變成更小的粒子
這些小的粒子
為什麼會組成一個粒子
什麼東西把它凝聚在一起
其實是那些不是粒子的能量
把它黏在一起
既然有某一個東西
隔著它
把它黏在一起
那就代表它中間是有一個空隙的
我們再來看看念頭
前念
當下這一念
後念
有沒有連在一起
你執著的時候就連在一起了
你把前念跟這一念跟後念
把它黏在一起
變成一個思想
一個概念
事實上前念不是這一念
這一念不是後念
它根本就不黏在一起
當我們把它黏在一起的時候
這是我的思想
剛剛那個是我的肉體
它是一合相
而我的思想
也是一個連繫的念頭的組合
可見思想
它也不相續
因為我們執著分別
變成相續
肉體它也不相續
因為我們的觀察能力弱
然後把它當成相續
把它當成一合相
那就這樣
錯誤的理解就變成我們不斷的輪迴
不連在一起
硬把它黏在一起
此生來世過去世
不連在一起
你硬是把它黏在一起
那什麼讓它黏在一起
我們的新意識
我們的執著妄想
所以這個道理如果懂
以後我們就可以知道
《楞嚴經》在講三種相續
也就是所謂的世間相續
眾生相續
業果相續
而再講一次
世間不相續
眾生不相續
業果不相續
所以本來是解脫的
因為我們的無名妄想執著
讓它變成黏在一起
真不脫
然後我們再來看
你的根、成、事
什麼黏在一起
根跟成之間
你把它假設
它是一個具體的存在
那這兩個具體的存在
一個外境、一個內根
它怎麼黏在一起
所以就是我們的意識分別
讓它黏在一起
所以可見其實我們輪迴是自找的
自己執著、自己錯誤的判斷
形成我們的
把不相續當成相續
因為相續所以不能超出
就不能脫離、不能解脫
我們如果有這一層的理念、概念
其實當我們放下分別執著的時候
你再看
當我們把執著分別意識放下的時候
根是根、成是成
所以叫做根、成、不、偶
根跟成其實完全不相干
結果我們的意識把它抓來
根跟成是這個樣子
所以我們也曉得
我的存在跟萬法的存在
是什麼讓我們把它黏在一起
是我們的心
而當你的心一升起來的時候
你認定是什麼
也是你的主觀意識的認定
所以我們才會講一切為心所現
一切為事所變
到這邊我們應該清楚
什麼叫一切為心所現
一切為事所變
千萬不要誤解
這本書是我心生出來的
這個是我心生出來的
不要這樣誤解
我們在講一切為心所現
一切為事所變
既然是現是變
怎麼是你生出來的
你是能生他是所生嗎
不是
不是這樣子
所以千萬不要把這一句為事的道理
為事的根本意給錯誤解讀了
而是很明顯的
對你來講
你所現 所變的東西
都是你的心事
所換生
所有東西
它跟你什麼關係
它跟你的關係
是由你的意識變現的
反正它是它 你是你
既然它是它 你是你
怎麼是你生出那個東西
完全講不通
所以千萬不要這樣去理解
如果這樣去理解
你還真以為你的心事有創造能力
有妄想能力
沒有創造能力
我們最會妄想
我們不會創造
一個有創意 創造力的人
他很少妄想
那個怎麼說
那個就是我們到七弟以後
所講的一生生
那就有創造能力
我想什麼就是什麼
那時候有創造能力
現在我們有妄想能力
想半天
那個像跟你心裡想的了不相干
然後解讀人事物都一樣
都用變際所值在解讀
然後就以為是那個樣子
然後就埋在裡面
死在裡面 黏在裡面
所以你不輪迴才怪
你不痛苦才怪
所以我們一定要先
掙脫我們意識那個不如理的造作
那無始患無明
那無始以來的妄想習氣
我們一定要把它認清楚
否則你被它騙得團團轉
然後還真以為不能解脫
還真以為人生是苦
從這個地方你可以瞭解
人生是苦 是樂
是樂 誰決定
當然是你的意識
你的心事在決定
人生哪有什麼苦 樂
沒有
因為我們都依依顛倒妄想
所以世尊跟我們告訴我們
人生一定是苦
因為你是依依那個無明
到最後你會發覺
你想的跟事實都很大的差距
你要的都要不到
你不想要的偏偏
隨時如影隨形
隨時跟著你
你怎麼會自在解脫
當然不可能
所以那個苦是必然
這樣稍微講一下
我們會比較知道
為什麼要講相敘 講且多
它的用意 它的意義在什麼地方
我們接著
佛誥大會
無量一切諸法
如所說意
既佛相敘
所謂相既佛相敘
緣既佛相敘
性非性既佛相敘
生不生妄想既佛相敘
滅不滅妄想既佛相敘
正非正妄想既佛相敘
有為無為妄想既佛相敘
地利自相妄想既佛相敘
自妄想無邊妄想既佛相敘
有無比外道一妄想既佛相敘
三證一證無邊妄想既佛相敘
我們可以講說這十一種分類
就從現實
從這個世間的一切像
然後到達主觀的認定
甚至到達我們所謂的佛法的以為
其實通通是由我們的心識分別所生
譬如說我們現在真的很厲害的
所謂的小聖 中聖 大聖
或者南傳 北傳
或者是漢傳 藏傳
或者寫教 密教
誰搞出來的
所以如果還在這個上面不斷的打轉
而不曉得它其實只是一個工序
它其實只是一個方便
只是一個方法
你以為大聖就近了
什麼叫做大聖
什麼叫做就近
大聖是看你的心量大不大
你的發心大不大
你的見地高不高
那究竟是看你是不是真正的徹底穿透
而不是哪一部經它徹底穿透
徹底穿透當然是指意義上的
那意義上穿透
它穿透跟你有沒有穿透有什麼關係
也沒有關係
所以你即使念那個至上的經
我們所謂的心要
譬如說我們念
看這些大圓滿 大手印的經論 經序
念半天一樣不能解脫
所以重點還是
你是不是能夠放下這些妄想
放下這些分別
而不是執著這些妄想分別
能夠讓你真正的證到實相
真正的自覺勝智
真正的自屈勝趣
不是
所以在這邊我們就會清楚
當你起分別的時候
那已經是輪迴
當你一起分別就是輪迴
就不是實相
就是顛倒 就是妄想
所以為什麼禪宗一直要講動念極乖
你只要起個心動個念
那就已經離開實相
所以修行為什麼要修止
就慢慢訓練到
什麼叫做不起心動念
你一定要把這個給弄得清清楚楚
我什麼時候不起心動念
也就讓你的心不相續
先讓你這個能觀察的心脫離相續
也就是脫離輪迴 脫離業力習氣
這樣才能夠慢慢的法而如是
法住法位
心回到心的本來面目
法回到法的本來面目
很清楚的 我就瓦解了
所有法的相續 瓦解
也就是說
我不可得 法不可得
這時候當然就回到實相
就回到一切法的本來面目
這時候當下當然就解脫了
這不用懷疑
所以我們如果要有點解脫
你必須先脫離意識流 妄想流
所以不止不行
你看再多經典
你不老老實實的修止
沒有用
看再多都沒有用
只有強化你的妄想分別
也就是強化你的輪迴
強化你的分別的網
越弄 把自己扎得越死
沒有多大意思
那個不起心動念
跟我們平常沒有在想什麼
完全是兩碼子事
你要看到你不起心動念
而不是變成傻傻的坐在那邊
看起來好像沒有起心動念
其實是把那個心給弄笨了
弄昏沉了 弄得沒有用
錯了
那絕對不對
所以當你止住妄想
是不是止住妄想
一個很清楚的區別就是
那一份清清楚楚是不是越來越強
那一份定力是不是慢慢的形成
那一份定力就不為所動
不自己動
也不為任何東西所動
那個東西
所以當然不是傻傻的那種沒有念頭
那個其實是我們的意識流
暫時的遲鈍的現象
鈍化的現象
所以千萬不要把鈍
不是鈍物的鈍
是力跟鈍相對的鈍
千萬不要把那個鈍當成無念
那個鈍比有念還糟糕
有念還可以讓你的心識去造善
去起善念
甚至起念去抉擇法
但是那個鈍念
會讓你的生命完全沒有能量
所以千萬不要落到那邊
落到鈍
那個很明顯
那就屬於無記
就屬於斷滅空
它是跟斷滅空相應的
不是跟實相的體性空相應
完全是兩碼子事
所以剛開始
我們要訓練我們那個子的時候
不要一下子就說要提起這個訣竅
因為這樣子很容易搞錯
要先修什麼
要先修原以法
就先把一個有意義的
跟法有關的對象
拿來作為你觀察專注的對象
也就是心緣一境
也就是我們講的所謂都攝六根
至心一處
這個是指
先把心專注去觀察你要觀察的對象
所以當然不要一開始就直接修心
雖然那個最快
但事實上
我們如果沒有透過指的訓練
你直接要修心
了不相應
因為很容易
你不起心動念就進入剛剛所講的鈍
鈍了再接著下去
昏沉
昏沉接著下去就睡著了
而我們先把心專注在一個觀察對象上
你一失去那個觀察對象
就代表這時候你心跑掉了
心昏沉掉了
心散亂了
再抓回來
這樣不斷的訓練不斷的訓練
你才會發覺
什麼叫做指
至心一處就叫做指
心一境性叫做指
當然高一點我們稱它為鈍
其實指跟鈍是同義
相同的意思
samata
當然samata跟samadhi
都是sama
它其實是相同的
就是把你的心專注在一個對象上
所以可以講它同一個意思
但是一般我們說
在專注的
修專注的過程裡面
我們說它samata
修samata
當修到心完全能夠專注在一個對象上的時候
我們說我們得了samadhi
修成了鈍
所以鈍是一個形容詞
samata是一個動詞
這個把它分清楚以後
其實就用samata去達到鈍
鈍是samata所成就的
所以這樣我們就可以理解
所謂的執著相續
這裡面大概不能超出這十一個
也就把這十一個
就把一切法都已經涵蓋進去了
我們從具體的相的分別執著
然後把它以為它是一個相續的存在
是一個合在一起的存在
那就執著了這個法
確定了這個法
這樣就造成著相
一有執著
那你怎麼可能解脫
所以我們上次也講過
解脫不解脫
其實關鍵在執著不執著
若不執著相
就能從相解脫
因為你去把它抓住不放
所以不能解脫
當你不執著的時候
它本來就是它
你是你怎麼會被它黏住呢
不會
那麼再進一步深觀相
它的生成
它的因緣
它的緣起
確定
以為如是因如是果
如是因緣形成了這個果
好像是因緣黏在一起
就生出了這個果
那又糟糕
一執著就不對
你如果很明顯
你看到這個因跟緣生出這個果
你如果正觀的話
正確的觀察的話
既然因是因緣是緣
那果是果
它三個怎麼合
怎麼合得起來
根本就是互相
當然講好一點
就是相依而成就
互相依靠
但是就像山根
論元經也舉這個例子
就是蘆葦
一根
然後很容易就站不住
那兩根的時候
互相傾壓也會站不住
那山根變成山竹鼎立的時候
有暫時的穩定性
但是你只要拉掉一個就倒
那它需要靠山的成立
看起來穩定的存在
這個穩定就是沒有自信
它是要依它
要依它才形成一個假象的穩定性
所以那個穩定性根本就不可得
沒有自信
所以如果能夠這樣理解的話
你看到相不相續
看到我們因為執著相而讓相變成存在
那一樣的往下
往裡面再去推
你會發覺緣起並不相續
從這邊慢慢變
變到這個
其實什麼叫變
已經不是本來的樣子
已經不是本來的樣子叫做變
既然已經不是本來的樣子
那也就是現在跟剛剛那個樣子
其實是不一的
是不一
也就是不相同
所以說它變
既然兩個不相同的東西
那一定中間有隔著什麼東西
才能區隔這個像不是那個像
所以所有的變
剛剛講說世間、眾生
還有業國
這三種相續其實講到最後
也都是在講任何東西
都是插挪、插挪、插挪再變
插挪、插挪再改變
既然是改變
那就是不是一
後者就不是前者
如果後者是前者不會變
所以我們硬把它抓在一起
說這個像是由那個像變過來
硬把它跟它本來不一
把它抓成有關係
就連繫在一起
那個是講到底
也就是我們的觀察力
對我們的執著性很強
當然就造成錯誤的解讀
所以然後再進一步再去探討
緣起
它是我們的妄想
認為是什麼
什麼加什麼等於什麼
那是我們的妄想
再進一步去探討
它到底
我知道它是這些緣起生出來的像
那像不可得了
緣起不可得了
這個像的體性能不能
有沒有自性
那個緣跟因有沒有自性
到最後會發覺
像跟非性
就是性非性
就有沒有自性
有自性沒有自性
都是我們妄想分別
雖然我們曉得一切法沒有自性
但是絕對不是無性
無性是一個否定
一個東西既然有存在
你不能說它無
你只能說它沒有自性
它是一個多樣的緣起
裝扮出來的一個像
你說它是什麼都不對
但是說它通通沒有也不對
所以這裡麵包括
我們現在對空跟有
只要一起執著
那就輪迴
就顛倒
第四個就是生不生
這個就在看
那個法是不是從沒有變成有
它沒有變成有的時候
是真生出來呢
還是根本就沒有什麼生出來
現在我們這樣講
一個東西從沒有變成有
是什麼生出來
像生出來
這個像本來沒有
現在有這個像
前面已經
第一個就已經告訴你了
像沒有自性
像不是真正的一個存在
所以有什麼東西生出來
生出來是一個不是真正存在的東西
所以你不能說它生
既然是從沒有變成有
你不能說它不生
不能說它沒有
所以其實到了你也會覺得
生不生你不會執著
不會分別
你只會觀察這個像
它是從什麼變到什麼
隨時在改變
既然是在改變
那就代表沒有一可得
現在看起來這個是
從不是這個的像變過來
我們再往後看
現在這個像會變成不是這個像
這樣你就不會著想
就不會停留在那邊執著
這個其實慢慢要把我們拆解
就是說有你不執著
沒有也不執著
所以講這個相序
最主要是要慢慢的把我們的執著
給放掉
因為所有的認定
通通遍濟所執
通通是你的分別心生出來的一個結論
沒有根據的
因為它一樣的告訴你
客觀的告訴你
有這個東西
即使有這個東西
你不能執著它是什麼
因為它不是本來有
也不是究竟有
只是現在有
你能執著什麼
那麼生穿透了以後
滅也一樣穿透
慢慢的就對了
我們對涅槃的正德
對所有像的出離
慢慢不執著
我們說是非即離
離非即絕
是非才需要離
你離的是非
你離什麼
你離的是一個不合道理的
不存在的
根本就不值得離的東西
你離了什麼
是離而不離
千萬不要以為有什麼東西可以離
所以元節經裡面也告訴我們
離
那個能離
可以離開所離
但到最後這個能離
也要放
也要離
起一個念要離
那個念都要離
這樣才是究竟的解脫
所以生跟滅也是一樣
生不執著
那我們來執著滅
輪迴不能執著
我們來執著涅槃
如果是這樣的話
只要有執著
那個涅槃也是輪迴
當你執著涅槃
那個涅槃就是輪迴
因為你已經付給它輪迴的
最主要的條件
所以這個要慢慢的一個一個掙脫
接著
聖非聖
就是合理不合理
是不是乘著這樣子的承載的工具
能夠帶我們上解脫的路
這當然我們就有所謂南傳北傳
大聖小聖的種種分別
甚至說
我們當然這一部經裡面
會告訴我們說
外道當然不是
當然不合理
那身聞緣覺也不合理
那菩薩佛合理
但是到最後
菩薩佛也不合理
所謂不合理
就不能依
不能著
菩薩
如果依菩薩而行
著菩薩相
著菩薩戒而行
那很明顯你不是菩薩
菩薩就大心眾生
大心眾生還需要抓什麼
執著什麼
所以一講到修菩薩行
絕對都加上波羅蜜
波羅蜜就超越你所做
你現在佈施
要超越那三輪
你現在實踐
要超越那個倔向
借用
靜體都要超越
你才能到達波羅蜜
所以真正的行菩薩
就只有依著那個志
依著那個覺
所以要見到位以後
才能行菩薩道
那到見到的時候
就已經清正
沒有自信
我沒有自信
法沒有自信
所以他什麼都不會執著
雖然什麼都不執著
他什麼都如實的認知
無我的形詞
所以這個就自然跟波羅蜜相應
也是跟此案的執著分別不相應
而跟假名為彼案的不執著相應
所以其實涅槃
到這邊為止
我們可以確定
什麼是涅槃
什麼是輪迴
輪迴就是執著
涅槃就是不執著
就這麼簡單而已
就這麼簡單
所以當然很多東西
你可以把它講得很偉大
很深入
很究竟
但是常常在講它的時候
這個最根本的分別
就是關鍵沒有去掌握到
那你如果根本的關鍵掌握到
你才可以進一步
那些你都懂
關鍵你掌握不到
你以為你掌握到
你以為你在懂
其實都是錯覺
都是完全是相續
也就是你越學越執著
越學越輪迴
越學越痛苦
越學越顛倒
千萬不要這樣子來學佛
這樣是沒有用的
接著下屆
我存在必然由我作為
不然我就沒有業
一看到業
我們當然就想
這個業力
這個待業往生
消業往生
淨業往生
反正你怎麼講都可以
那如果可以待業往生
那往生的就業力的事件
對不對
你如果沒有待的業
怎麼會往生
所以你要往生淨土
很簡單
就待淨業才能往生淨土
你待惡業
不可能往生淨土
這是確定的
沒有第二句話好說
但是反過來講
如果這樣
那去淨土很嚴格
那很難
因為你待的淨業
那個淨業夠強
所以有去那邊的條件
然後去那邊
因為跟諸喪善人都在一起
那整個也是清淨
連所有動物
這個山河大地
通通是清淨的
所以你去那邊
惡業
即使有惡業的種子
那沒有辦法起現形
那這樣子
有沒有把你的業力化解掉
沒有
所以去那邊是進修班
就去那邊繼續強化你的淨業
更重要的不是強化淨業
是強化你的知見
一直到強化到你確定無生
無生就沒有自信
萬法沒有自信
那這時候
你就自然會發願
講不好聽
你自然就有
已經準備好了
我可以隨業
再來
釋憲
你如果沒有這些無名
沒有這些業力
你不可能跟這些人結緣
講到底就是這個意思
所以講好聽一點
是我回小向大
我要回入沙漠來饒育眾生
講不好
你這個業還沒有消
你一定要回來
因為你功力已經夠了
所以回來真的絕對可以消業
而且就把那個惡報
就這樣子
用那個清靜念
用無自信念
來把它消掉
不會
我們又回來又沾滿一身腥
因為這時候你已經有免疫力
你回來什麼都染不上
人家在感冒是他的事
你自己也不會感冒
人家起煩惱是他的事
你也不會起煩惱
雖然一樣我們都在這邊受惡報
但是別人痛苦得不得了
你一點都不痛苦
這個就是因為你有內涵
你已經有健到位以上的功力
所以不以這個為苦
但是你報還是得報
一定要報
不是不報
時間未到
所有東西到最後都要報
既然是報
其實我們再進一步講
千萬不要對惡業產生太大的恐懼
當然你要戒慎戒懼
要很小心盡量不犯錯
但是犯錯其實是給你機會
給你什麼機會
給你去接觸這個惡道的眾生
你一定要有這樣的條件
我們說行菩薩道一定要同行利恨
要同事
要利恨
所以你如果不跟他同事
你怎麼來幫忙他
沒有辦法
既然是一個菩薩
你怎麼會怕幫忙別人
你怎麼會怕業報獻錢
我修了半天就準備來接受這些
即使不是我的業力
我們都可以接受
就好像被罵
其實你沒有錯
其實你沒錯
但有人誤解你罵
把你罵得狗血淋頭
你如果心裡面是有點智慧
有點定力的
你不會跟那個罵相應
他不是惡報
他不會讓你起煩惱
我再進一步講
是誰讓你起煩惱
就是你的執著分別
你的文明讓你起煩惱
你如果有智慧
曉得他罵的並不是我
他罵的那些缺點都不是我有的
他怎麼是在罵我
他不是在罵我
他在罵他以為的那個我
讓他去罵
這樣有沒有聽清楚
他把我定位成那個人
不斷地罵那個人
跟你有什麼關係
所以為什麼要修止
不斷地看著你的身心
看得清清楚楚
別人批評的如果不是你
我的身也不是這個東西
心也不是這個東西
他為什麼罵是他的事
他不是在罵我
因為我觀察我的身心
都沒有他所罵的
不要對號入座
你為什麼會對號入座
因為你真的是被罵的內涵的相應者
所以在這邊要小心
也要比較有智慧的去看待
那這個有為無為
其實也就是說有造作不造作
只要是有造作就有業力
有為就是形
無名言形
形言事
那個造作就是形
那形接著下去就
又事馬上連上來
亦事一進來就馬上輪迴就進來
那一定的
生死就進來
問題是他一個一個幫我們解開
現象解開
因緣解開
自性解開
生滅解開
然後佛法也要解開
千萬不要執著我現在在學佛
我一定要依著什麼不變
那個都沒有意義
我們就一門深入
我就唸佛唸佛唸佛
一心的唸佛
那沒有意義
為什麼沒有意義
如果你一心
需不需要念
當你一心
誰在唸
誰被念
當你一心
念什麼有什麼差別
所以可見
那些真的都是一個方便法
真的是一個方便法
你念佛
佛跟你什麼關係
他就不是你
但是呢
你如果不念佛
那更是問題大
你不念佛就心沒有覺
不可能有覺的內涵
所以到最後其實是要念什麼佛
佛就是覺
覺就是我的心
這叫一心
把佛連到你這一心
把這一心跟覺完全相應
這樣才是真唸佛
所以真唸佛是念覺
不是念佛名
也不是念佛像
而是回到佛的本體
佛的功德
佛的內涵
這樣唸的才有真正的內容
所以修什麼都得
比較完整的理解
你才能把用功給弄對
朝對的方向不斷的前進
那才是一門深入
朝那個沒有內涵的東西一直走
走到最後只是證明
哇 白用功
弄半天
走到最後想去看一個結果
結果看到它是空一片
什麼都沒有
不要這個樣子
為什麼會那個樣子
我們對佛法
對自性的覺
真的不懂
你沒有搞懂
沒有辦法
接著
如果我們從有為無為的分別執著
跳開了以後
那進一步我們可能就
我要行菩薩道
行菩薩道
那一地的別相
也就是自相
共相
它到底是什麼
我們剛剛講的
其實地與地的共相到底是什麼
同樣依著那個覺
只是依著那個覺
所辦的內涵不一樣
同樣依著這個覺
我現在在行佈施
那就屬於出地
我現在是持戒
強調持戒
就屬於二地
所以就一樣依著這個覺
然後再行持什麼
然後不管行持什麼
都依著這個覺
而不執著那個作為跟想
不著想
就到達波羅蜜
就這樣一地一地的
地地增上
其實不是出地以後到二地
二地以後到三地
不是
同時
因為很明顯的
出地到六地
都是必然要做的
必然要做
而且可以同時在做
到波羅蜜以後
就到六地以後
那進入
進去
所以七地以上叫做摩赫薩
那時候就是你的願
你的方便
你的智
你的力
在展現
所以真正能夠稱為
一個自在的菩薩是
七地以後
那才是摩赫薩
才是大菩薩
在六地之前
其實都只是在盡本分的
從著相
隱微的著相
習氣的著相
突破
不斷的突破
然後突破到
一切都是以智慧為先導
而且以智慧為究竟
到這邊以後
你就百毒不侵了
接著下去就
大菩薩
無可以無處不現身
當然有些人說
七地
說到八地
那個其實也是一種方便說
應該到六地以後
就是自在的
但是雖然既是自在
你還不是佛
因為你的願力還沒有成熟
你的方便的功德力
也還沒有究竟
你想一下
一輩子你那個力還沒有具足
到最後
無所不造
變滿的枝
也還沒有具足
那當然還不是佛吧
不是無上證人證覺
所以這邊
第一地
我們要做
但是絕對不能分別
不能執著
我現在該做什麼
我就去做什麼
不要說
我現在做的是初地
我現在做的是二地
那個又著相
不對
所以從有為無為
超越上與去以後
就到達菩薩的內涵
菩薩的內涵
也要不斷地超越
千萬不要著在那個相上
以為這個地跟那個地有什麼差別
不要落在這個地方
初地連二地
二地連三地
不是
地地不相連
不僅僅地地不相連
是地裡面此刻
彼刻
未來完全不相連
也就是回到
至
不是是
不是分別
不是相許
不是輪迴
這樣才能
你那個解脫
你不著相本身就解脫了
所以其實處處解脫
時時解脫
你一定要慢慢地去
隨時體驗那一份解脫
不要又讓你的意識
分別又起來
又把解脫又變成相許
又被纏住了
這樣才好
第九個
由於自心的
那個妄想就是分別
由於自心的分別
那麼無間
無間就是
不斷的意識
就中間沒有間隔
叫無間
那有一種方法
叫現證現觀
我們其實
因為一一試
所以都把東西給隔開了
你一一試的時候
就不能現觀
因為那個分別心
把實相
把現象給隔開了
所以為什麼要修止
慢慢你會親切到
原來真的本來一念不生
原來我看到
我的念頭就是在那邊顯現的
這個念頭那個念頭
然後看到各個念頭
都是當下生
當下滅
這時候才證明
你不是用意識
如果這個念頭那個念頭
你又起一個維繫的意識
把它黏起來
又再用事
所以在這邊無間就是
完全不能把意識給介入
一介入就隔開
無間就完全不用意識來相應
那我們曉得
從自心起分別
看到了
看到了自心的分別
讓它不能連續
此念彼念接不起來
慢慢的那個相續性就會斷掉
到這邊其實已經更細
所以為什麼把這邊放在後面
其實我們修到最後
到最後只有留下什麼
留下那一顆心
菩薩還是在形上濟教
也就是在形上顯現
到這要達到無上正等正覺的時候
其實這些都已經沒有了
沒有就已經超越了
不是真的沒有了
已經超越
已經完全不起分別
任運自在
然後到這邊
連起心動念
只要起一個心
維繫的一動
你都清楚的看到
然後這個跟那個中間
那個中間更不介入
那個更維繫的分別念
到最後才是真正的
那個無始的無名
你都看到了
都現觀了
你才能從等覺然後到佛
否則那個維繫的惑
維繫的動
那個擾動
你如果看不到
那為什麼會擾動
因為中間有空間
它為什麼能動
因為有空間
我們剛剛當然是注意到
這個本來是你以為沒有空間的
看到它是有空間的
到最後細到連空間
看到它不格
看到這一層以後
是要告訴我們什麼
相續即解脫
解脫即相續
相續解脫
本不可分
本來是一
所以解脫不解脫
不是不連在一起
而是我們是把它執著了
你執著那個本來不連的
變成相續
那你如果執著那個無間
就是完全沒有空間
才是解脫的話
其實你只要執著什麼
那個東西就讓你不解脫
你連在那邊
你把本來不相干的連在一起
當然是錯誤
但你即使現觀看到了那個東西
你抓住這個東西
同樣是錯誤
到這邊就完全徹底的
把相續執著
完全翻轉
完全解脫
到最後呢
第十個
有無憑
外道依
妄想
寄著相續
當你回到真正的心的時候
這些所有外道的東西
就心外求法的東西
以為心外還有什麼法存在
以為心可以生出什麼法
那個都超越了
最後的三聖一聖
本不可分
我們可以這樣講
你說原始佛教
跟後來的大聖佛教能不能分
不一
不異
離開原始佛教沒有大聖佛教
離開大聖佛教
原始佛教
可以講不是圓滿的佛教
所以當然這樣子的發展
包括就是說
我們從經文上的探討
到進一步實踐上的落實
其實不一不異
為什麼說不一不異
沒有這個禮就沒有那個事
反過來講
如果只有有這個禮
沒有那個事
不能清正
我們學佛一定
不管你懂多少東西
你怎麼修
你怎麼把這些禮
落實在你的身口意裡面
落實在你的行事作物
行為造作裡面
一定要落實那個法才啟用
才真的用起來
如果沒有落到事上來
你講得再好
沒有什麼意思
沒有意義
所以一樣的
三聖一聖
這裡面
我們這裡面
本來不可分
然後插進去
硬是要把它分
或者是
硬是要把三聖一聖變成一
那個不對
雖然我們到最後講說一切
到最後唯一佛聖
那是要用這個一來涵蓋
涵容
所以唯一佛聖
其實就在講原成詩
原成詩裡面
當然很明顯涵蓋了
變際詞
Itachi
所以一樣的
一聖涵蓋了外道
涵蓋了人天聖
涵蓋了小聖
中聖
大聖
這樣子的話
才能夠真正的
圓滿的
把它整個給
溶解掉
如果說我們本來就是在解脫裡面
就是不可分
不可分就是沒有生命
沒有我像人像眾生像受者像
那哪來的輪迴可得
沒有我不可能有輪迴
沒有我不可能有他
我像人像不可能對立起來
那事實上
沒有這些
不是說要去否定掉
我的存在你的存在
不是
而是不建立起
我跟你是一個對立的
是一個真正存在
我們都假的存在
這個簡單講
就好像我們在演戲的時候
那演戲
你演得慘兮兮的
或者是被殺掉了
你事實上沒有被殺掉
因為我們知道在演戲
也就是說這裡面如戲如夢
都是在讓我們知道
不要鑿在那個巷上
你可以演
生離死別你都可以演
但事實上沒有生離死別的主體
更沒有生離死別那件事
它是真的
不是
那件事情不是真的
我們可以想
我們跟眾生的生離死別
是真的嗎
如果你跟眾生的生離死別是真的
那所有的親情
就連接不上來
表面上有生離死別
而事實上你心還是懷念著
還是活在你的心裡面
所以表面上的生離死別
只是表面上那個樣子
事實上它生離死別
都由你一心來定義
這個到最後還是要回到
一切為心所見一切為事所變
但是千萬不要到最後
什麼都否定掉了
結果肯定自己的心事是真的存在
這樣就又錯了
我們現在有些宗官在批評為事
或者是般若學在批評如來藏的思想
都這樣在批評
其實絕對不是那個樣子
到最後如來藏是要去肯定
這個法界的平等性
的一性的不可分
不是要去建立起一
不是要建立起一個根本能生
都講得那麼清楚
不生不滅還有一個能生
那真的是奇怪
所以我們要了解如來藏
瞭解那個平等性
瞭解我們未生之前的本來面目
如果以為未生之前真有一個什麼東西
那糟糕
那就糟糕
所以到最後是
回到最後就是
不執著不分別的一種
不能說它沒有
就一切回到了緣起的平等性
緣起的如幻性
緣起的
講好一點精彩性
更講好一點
緣起的圓滿性
如果能這樣理解
其實我們當下的生命
就會直接解脫
就會直接圓滿
因為你發覺
所有的事情
都隨著因緣在圓滿
不管那個因緣是怎麼樣
你千萬不要起一個分別的心
意識的心
執著的心
你會怎麼樣才叫圓滿
怎麼樣不圓滿
那個是你生出來的
你只要是很隨緣
隨緣隨靜分
靜心的去
隨這個緣
讓這個緣呈現
那個像出現
對這個因緣來講
你已經表達了圓滿
我已經用心的
已經表達了你的心的圓滿
不要又意想一個
我要做到怎麼樣才叫圓滿
那就很明顯
又輪迴
又痛苦又相續
所以這邊還是告訴我們
解靈還息息靈人
是我們的心事
不如理的造作
讓我們產生輪迴
讓我們痛苦
讓我們煩惱
讓我們被束縛
所以基本上要把這些解開
要把分別
執著放下
所以不修止
你不能現證
不能親切的去體驗
什麼叫不分別
你止了以後
更能夠親切的體驗到
不分別的時候
這時候現前的是
如如不動的照見
智慧就現前
你能夠慢慢的
真的掌握到不分別
智現前
接著下去怎麼樣
在你的世界裡面
就唯一實相
你隨時都可以親證實相
親證實相有什麼像可得
就現觀而已
那現觀
觀到一切像都沒有自性
那你觀到了什麼
所以是很自然你就會
既現觀又解脫
你只要到
這個不分別
這個智現前的時候
前面那個分別的息氣輪迴
所糟感的形成的業力的假象
這時候你都可以
現觀都可以突破
對別人來講
當然可能是一種業力業報的現前
對你來講
只是一個緣起的幻化
你不會起煩惱
真的真的不會
我沒有什麼羞
我也沒有很認真的羞
但是很多人
埋葬在裡面的煩惱
對我來講
我覺得那根本就不存在
當然我還是金剛識感
還是有啦
碰到那一塊我就沒辭了
我們休息一下